# Алиса от Яндекс
Али́са — виртуальный голосовой помощник, созданный компанией Яндекс. Распознаёт естественную речь, имитирует живой диалог, даёт ответы на вопросы пользователя и благодаря запрограммированным навыкам решает прикладные и трудные задачи. Алиса работает на смартфонах, планшетах, компьютерах и автомобилях. По данным Яндекса месячная аудитория Алисы по состоянию на декабрь 2019 года составила 45 млн человек при более миллиарде запросов за год.

Разработка Алисы началась в конце 2016 года, когда на IT-рынке сформировалось направление на развитие виртуальных ассистентов: на рынке уже были представлены Siri от Apple, Google Assistant, Amazon Alexa и Cortana от Microsoft (из них на русском языке на тот момент работала только Siri). На тот момент Яндекс уже реализовал голосовое управление в Поиске, Навигаторе и других приложениях и занялся созданием голосового помощника, способного взаимодействовать с человеком в режиме осмысленного диалога, — принципиально более сложной системы, использующей многослойную нейросеть.

Тестирование Алисы началось весной 2017 года, а 21 сентября Алису представили Владимиру Путину в ходе посещения президентом Яндекса накануне 20-летнего юбилея компании. Во время непродолжительного диалога глава государства задал голосовому помощнику несколько вопросов, в том числе поинтересовался её самочувствием. Об официальном запуске Алисы было объявлено 10 октября 2017 года: ассистент появился в поисковом приложении Яндекса для Android и iOS и бета-версии голосового помощника для Microsoft Windows

Согласно статистике Яндекса, опубликованной в мае 2018 года, Алиса установлена в 53 % смартфонов в России и доступна в навигаторе в более чем 20 млн автомобилей.